假设你开局一盘游戏
因为想白嫖没投币
所以不能选第一梯队
你只有两个选择
一个是英国殖民地印度
一个是美国占领下的阿富汗
你会选择去哪里呢
大家好
我是陪你一起看日本王骁
之前呢我们做了三期节目
聊了聊日本
英国和澳大利亚是如何被绑到美国战车上
成为美国统治世界的三个支点
最后提出一个观点
说美帝国主义是历史上最糟糕的帝国主义
如果有朋友不认同
就当我在吐槽啊
作为人类历史上最强大的帝国
美利坚帝国主义肯定不可能用一期节目讲清楚
关于美帝国主义的研究在学界也非常多
今天这期节目我只是从我的这个吐槽出发
给大家笼统的讲一下我的逻辑
为什么
我认为美帝国主义是历史上最糟糕的帝国主义
历史上看到过很多帝国
大秦帝国
罗马帝国
蒙古帝国
末瓦尔帝国等等等等
这些帝国在经济上都是靠自然经济维系的
农业文明
所以扩张一般不以经济发展为首要目的
要么是为了解决安全焦虑
由于自然经济的局限性
导致古典帝国的财政无法建立
并且维持一个全球帝国
对于全球帝国的崛起
列宁啊其实已经给了我们做了解释
帝国主义是资本主义的最高阶段
资本主义的目的就是创造利润
为了创造利润
就需要有更便宜的劳动力和原材料
还有更加广大的市场
当资本主义市场经济呢竞争到零和博弈阶段
资本主义国家就会直接下场
武力占领殖民地
获取廉价劳动力和原材料
或者迫使一些国家打开国门
成为商品倾销地
这就是帝国主义
带英帝国是这套逻辑下建立的最大的帝国
而接替英国执掌世界秩序的就是美国
最开始呢美国是不想成为帝国的
某种程度上甚至反对帝国
经济上
早期美国是处于世界体系边缘的农产品输出国
最早的12个总统里面十个是农场主和奴隶主
政治上
不想为了建立帝国而和旧欧洲的那些君主国
产生瓜葛
首任总统华盛顿在卸任演讲中
就告诫各位别掺和欧洲的事
第五任总统门罗提出了门罗主义
强调美国会在欧洲的事务上保持中立
作为交换
欧洲人不要掺和美洲
美洲是美国人的美洲政治影响社会文化精神上
北美早期的殖民者
有一部分是为了逃避宗教专制来到北美的
他们认为自己是天选之子
甚至发明了美国卓异主义
强调自己和欧洲国家不一样
有着改变世界的昭昭天命
地理上
北美大陆太被大了
提供了广大的解压阀
已有内部矛盾
他们就通过向西扩张来转移
这些矛盾不需要像旧欧洲一样卷四管齐下
导致美国拥有非常强烈的保守势力
你别说当年大家回忆回忆
现在美国有哪些事让你觉得保守到难以置信
我们光是看新闻
从体感上来说
就会觉得美国比欧洲
甚至一些亚洲国家还有保守
19世纪中后期
情况发生了转变
美国打了美国战争和内战
美国战争让美国成了横跨两洋的大国
而内战扫平了美国发展工商业的阻碍
1890年GDP超过英国
成为世界第一工业国
美国从一个自然经济主导的农业文明国家
变成了一个资本主义
市场经济主导的工商业文明国家
到了这一步
不管美国人想不想
他都必须要进行帝国主义扩张了
一开始美国效仿欧洲
在古巴和菲律宾建立了殖民地
哎我反对给殖民地政策优惠会伤害我们的利益
这一阶段美国最大的问题呢就是进场太晚了
但是也有好处
就是啊和其他列强冲突不是那么深
20世纪初
地球被列强瓜分得差不多了
开打1914年
第一次世界大战爆发
美国隔岸观火
靠卖战争物资发了一笔财
1917年
美国正式在协约国一方参战
只用一年多
打败了以德国为首的同盟国
美国觉得自己很关键啊
但是英法老牌帝国主义百足之虫死而不僵啊
根本不买账
无视新兴国家崛起的事实
根本不给他们话语权
美国也只能灰溜溜地回到北美
赌气一般
再次自我孤立
度过了咆哮的20年代
但是一战以后的世界秩序无法让人满意啊
新兴国家的需要发展
需要资源
需要市场
可是英法老帝国的不想让出利益
所以纸醉金迷的表象之下是蠢蠢欲动的
资本主义周期律和军国主义抬头
跟大家分享一个知识点啊
我们现在的国际关系专业呢
就是从一战以后开始的
虽然美国第一次尝试失败了
但是好歹是尝试了
人家那是老玩家
一肚子坏水儿
美国必须培养自己的人才
这就有了美国乔治城大学的沃尔什外事学院
就是为了培养外交官用的
1924年美国才正式成立外交团
以前美国外交官都是属于差遣
没有编制的啊
好说回来
美国的本土保守势力不想当帝国
但是美国的精英阶层已经看到了帝国的曙光
英雄的历史需要历史的英雄
在这个节骨眼
美国得到了一位天降猛男
他的名字就叫做富兰克林
德拉诺罗斯福
由于他的堂哥也当过总统
所以呢他被称为小罗斯福
罗斯福家族
那是老千中的老千
他们来到北美的时候
纽约还叫做新阿姆斯特丹呢
今天帝国大厦所在的那个地儿就是他们家地皮
他小时候就游历四方啊
一口流利的法文和德文
中学上的那是贵族公学
大学是在哈佛跟哥伦比亚还没毕业
就拿到了律师证
进社会没几年
当选周参议员
拜了州长威尔逊的码头
威尔逊当选总统以后
就把他带到华盛顿
年仅31岁
他靠着这个身份啊
在第一次世界大战期间
积累了不少的政坛经验跟人脉
也正是如此啊
他在看到了导师威尔逊的秩序理想
破产的悲剧
他也明白了
只靠理想主义做不成事
20年的和平以后
历史再一次选中了美国
第二次世界大战
中国丢了首都
法国光速投降
英国被炸得抬不起头
苏联也被打了一个措手不及
又是美国孤悬海外
大发战争财
再一次成为当仁不让的战争关键变量
小罗斯福闪亮登场
他不单单要终结这场战争
也要终结这个旧世界体系
旧体系呢是各大国的零和博弈
所谓零和博弈就是你多一点
我就少一点
没得谈
谁再想要多一点
那就打小罗斯福提出来的思想
就是啊立足于现实主义的大国共治
表现形式呢就是联合国体系和布雷顿森林体系
一个是经济基础
在小罗斯福眼中
只要现实中的国力达到了区域领袖级别
就要拉进来一起画室
不能因为意识形态或者短期利益冲突
就去惩罚或者威胁
具有发动世界大战能力的大国
那么事实的最强工业国
美国快速崛起的苏联
英联邦盟主英国
欧盟领袖和法兰西殖民帝国领袖
法国还有拥有6亿人口
只要和平发展
必将成为东亚一级的中国
就成了小罗斯福设计中的五大国
五大国通过协商来解决安全问题
有一票否决权
保证自身利益不会受到威胁和伤害
同时引入十个各地代表
他们负责为全球各地人民发声
共五大国参考
那美国要维持五大国的中心位置
就需要打破旧世界体系
创造一个全新的经济基础
否则资源争夺依旧会导致战争之前
各个帝国零和博弈
用高关税壁垒和金本位筑起自己的大内循环
某种意义上
德国和日本都是因为老帝国的资源封锁
被逼上法西斯道路的布雷顿森林体系
就提出了一个全新的模式
就是以美元为担保的自由贸易体系
二战呢把列强的黄金储备打光了
货币严重贬值
缺少国际信誉
难以流通
布雷顿森林体系
拆除贸易壁垒
美元和黄金挂钩
各国把黄金给美国
美国给全世界发美元
大家拿着美元做生意
那小罗斯福的设计最高明的地方就是现实主义
在这套体系下
美国坐庄
大家受益
如此一来
哪怕有其他大国崛起
也不会冒着伤敌800
自损1000的风险去挑战这个体系
而对于美国来说
只要体系在
就是最终的受益人
不需要去计较一城一池的得失
霸权与体系共存
高枕无忧
对于这套体系来说
当时的中国是最满意的
从一个落后农业国突然被提拔到了五大国身份
对于苏联也是可以接受的
因为苏联知道自己的消费品方面
还是需要美国的技术和资金支持
没有必要撕破脸
发展才是硬道理
英法最不满意
虽然可以继续做五大国
但是呢不能像以前一样关起门自己玩自己的了
尤其是英国首相丘吉尔这个帝国主义老流氓
面对中苏要和他平起平坐的事实
更是满腹牢骚
这英国啊
自古以来的外交战略就是做离岸平衡手
挑拨大家内斗
可是小罗斯福这套世界体系搞好
英国就没得捞了
吉尔处心积虑啊
成天琢磨要怎么把世界拉回到对抗叙事之中
念念不忘必有回响
丘吉尔的愿望成真了
1945年
二战胜利的前夕
你看这新世界秩序就要落地了
小罗斯福死了
好人不长寿
祸害活千年
总统任内去世
副总统继任小罗斯福的副总统叫做杜鲁门
我们前都说过
小罗斯福在美国统治集团里头啊
它属于一个异类
对内他一反美国小政府传统
直接用政府力量下场干预经济
大萧条
制定新政
保护劳工阶层
在外交上他又团结苏联
共
1944年
小罗斯福第四次参加总统选举
为了避免被反对派继续炒作立场
他就选择了杜鲁门
因为啊杜鲁门来自南方大农村
没上过大学
这杜鲁门真是天上掉馅儿饼
只当了82天
吉祥物
正主死了
老大帝国的总统宝座就这么坐上去了
小罗斯福是一颗流星
它划过了美国的天空
让美国的帝国历史有了那么一点光明面
但是随着流星的坠落
黑暗重启了
政治呢可以分为国家的政治和个人的政治
美国总统的权力很大
但是对于杜鲁门这个人来说
没玩过
不会玩儿
斯大林
丘吉尔甚至连美国官僚都敢糊弄他
美国强硬派啊是趁机忽悠杜鲁门
我让他相信
有了原子弹以后
我们不需要美苏合作
也可以结束战争
结果大国共治的精神开始出现裂痕
1945年9月2日
盟军在美国海军密苏里号战列舰甲板上
监督日本代表签署投降书
第二次世界大战正式结束
没休息
直接进了冷战
1946年3月5日
老帝国主义者丘吉尔极限操作
跑到美国去
发表了铁幕演说
直接一通嘴炮
把苏联跟西方打成了两个世界
美国这帮主战派立刻接招
先是下场干预我们的解放战争
在新中国建立以后
这就相当于把以现实主义为基础的
联合国安理会弄成了一个意识形态战场
把6亿人民排斥在国际安全
协商的体系范围之外
随后又假借联合国军的名义出兵朝鲜
杀到了咱们家门口
再次破坏了不威胁
不惩罚大国的原则
逼得我们抗美援朝
四个常任理事国在朝鲜半岛兵戎相见
打了3年
在中国人民抗美援朝的坚定决心之下
经济和军事实力都占优势地位的联合国军
不得不妥协
又丢了联合国的尊严
在常规战场上没有取得优势
美国人变本加厉
发明了核报复理论
把世界又拉到了核战争的边缘
小罗斯福拖着病体忙前忙后
苦心搭建的政治体系
只用了不到10年就完了
除了大国对抗
小国也被迫卷入
第一次世界大战和第二次世界大战
美国领导人威尔逊总统和小罗斯福总统
都分别提出了民族自自觉的理念
呼吁让世界各国
战后世界局势除了冷战这条叙事之外
也进入到了民族解放运动这条线
鼓动能力非常高
所以很多受压迫民族的独立运动
但是他们的目的可能并不是
要在冷战中参与苏联阵营和美国对抗
他们只是希望赶走压在自己头上的帝国主义者
可是在美国人眼中
这个世界非蓝即红
随即就发明了多米诺理论
说啊
任何一个国家赤化都有可能带动周边迅速赤化
说白了就是给自己一个冠冕堂皇的理由
四处干涉他国的民族解放事业
最后演变成了万事皆可
多米诺一开始说越南反抗法国是多米诺
最后甚至连刚果的卢蒙巴也成了多米诺
说什么
他会把整个非洲给赤化
结果就是许多追求民族解放事业的革命领袖
被迫要选边站
还有一些革命领袖
硬生生推翻
杀死民族自觉啊
明明是美国总统
最开始提出来的理论在美国鹰派的操纵之下
却是死的死
伤的伤
最著名的例子就是古巴革命领袖卡斯特罗
愣是被美国一步一步逼到了苏联阵营
然后美国开始施加经济制裁
迫使古巴人民一直生活在贫困之中
为了搞对抗啊
美国真是越来越穷兵黩武
搞得自己债台高筑
最终又放弃了自己
作为世界体系中心所应该承担的义务与责任
1971年
为了可以畅快地印钱打仗
美国宣布美元和黄金脱钩
那好你脱钩了
我是不是能把黄金拿回来呢
想得美美国为了不让黄金流失
主动降低美元币值
设立进口附加税
并以此作为要挟
说啊
只有各国的货币升值以后
美国才会取消进口附加税
那各国货币升值的潜台词就是
打击各国的商品出口
保证美国的贸易顺差
说到底就是通过政治手段强行割全世界韭菜
向盟友转嫁美元危机的经济成本
之后的美国借债
那真的是狂飙突进呢
到了里根总统的时候
干脆直接宣布通过货币政策来玩弄货币了
到了苏联解体前夕
美国赤字已经达到了2200亿美元
1990年美国GDP是5万亿美元
在这种意识形态挂帅之下
不单单在国际上吃相是越来越难看
还要折腾国内
美国的民权运动一直是一个严肃的问题
少数族裔跟女性常接受到系统性压迫
各种歧视性法律
在弱势群体头上结成了一个无法上升的大网
穷兵黩武之下
越战的阴霾激起了美国国内的民权运动
却被美国政府视为是一种苏联势力的渗透
对民权领袖进行了污名化攻击
对抗争的民众进行了镇压
经过将近半个世纪的冷战啊
整个美国的政治利益集团机构建设
理论研究全都是按照冷战思维打造的
再从这个思维里跳出来
几乎已经不可能了
就好像二战结束的历史关头
美国缺少关键的领导人一样
冷战结束的关头
依然缺少一个天降猛男
1989年
老布什出任美国总统
当了两年
苏联没了
没有人有思想准备
美国压根儿没有预料到
对于美国来说
苏联的解体让他们恐慌大于惊喜
毕竟美国这么多问题
突然少了苏联这个靶子
国内矛盾都不知道该怎么转移了
二战结束以前
小罗斯福的现实选择是大国共治
因为没有把握通吃世界
尤其是对苏联
但是1991年的世界已经不一样了
不仅苏联垮了
英法帝国也垮了
中国刚刚进入改革开放没几年
美国真的是老大了
在这种关键的历史转折期
对于位于历史中央的国家来说
一个坚定的稳定的领导集团是非常重要的
美国完全应该再次拉着大家一起开个会
我们得好好研究一下世界治理了
您猜怎么着
上了个克林顿
克林顿实在太年轻了
有多年轻
他比拜登还年轻
他完全没有国际斗争和世界治理的经验
但他却享受了美国作为唯一超级大国
最美好的一段时光
苏联解体
大家都不能够左右逢源了
他任内互联网经济开始成熟
创造了大量的高薪工作岗位
带动了经济的运转
让美国一下子跃出了经济滞胀的阴霾
他不用做什么
躺着就享受到了经济发展带来的
政治支持率提高
这个时候他如果愿意啊
去重建小罗斯福的世界体系
美国坐庄
大家受益
没有人会反对
结果他在干嘛
在白宫里头跟女秘书瞎搞
再也没有人像小罗斯福一样
认识到我们这个世界需要一个新的秩序
需要让各个国家都能够坐下来
一起商量着解决问题
已经错过了最好的时机
虽然已经没有了那个苏联
但美国依旧是那个背叛了小罗斯福的美国
他非常不习惯
冷战结束
没有敌人
他完全没有改变心态
完全没有调整位置
在美国的国际关系学科里面
大家主要有三个方向
分为现实主义
自由主义和建构主义三种
现实主义就是从国家的势力和权力欲望出发
研究如何通过制衡的方式来防止战争的爆发
自由主义强调要建立更多的国际机构合作平台
让全世界形成凡事都商量的逻辑习惯
避免斗争
建构主义呢是研究
国际关系中的活动方和活动方
在交往的过程中形成的结构
怎么样调整结构
让世界更安全
那么这三个理论的方向都是在强调国际关系中
所有参与方的责任和义务
说白了就是大家应该怎么做才能避免战争
他不把自己看作是国际社会中的议员
而把自己当成个例外
他也在强调大家怎么做才能让美国感到安全
简而言之
全世界国家做出破坏安全的行为
都是可能来自于安全焦虑
唯独对于美国来说
全世界国家安全了
会让他感到焦虑
苏联解体以后
美国经历了克林顿
小布什
奥巴马
特朗普和现在的拜登五任总统
他们共同的问题
也是美利坚帝国主义和昂格鲁萨克逊
民族帝国主义
共同的问题就是不把自己当成世界体系的领袖
而是把自己当成一部分人的领袖
带着一部分人去扰乱另外一部分人
然后实现隔岸观火式的国际治理
你甚至可以说
丘吉尔的帝国梦想没有破灭
在小罗斯福这个异类去世以后
大英帝国的理想成功通过美国继承了下来
而且美国做的比英国还要露骨还要糟糕
不知道大家在开头那个问题里面
选择了哪个选项
平心而论
英国在治理殖民地的时候
还是会带去一定的治理体系的
比如在对印度进行殖民的时候
帮印度当地进行了整合
并且带去了一套议会制
文官制
普通法系和现代金融财政体系
虽然大英帝国也在剥削和压迫殖民地人民
但是他还是会通过嫁接产业链的方式
把殖民地和整个大英国
因帝国的产业链整合到一起
所以我们虽然一直批判英帝国主义的问题
和他做的丑恶的事情
但是也值得注意
在所有的殖民帝国里面前
英国殖民地地区在独立以后
基本都能够实现一个相对的稳定
而不会像法国和西班牙殖民地那样
爆发严重的内乱
小布什时期
连续入侵了阿富汗和伊拉克两个国家
你说入侵阿富汗
那还算出师有名
入侵伊拉克就完全是用了一套莫须有的理由
结果美军在中东拖了20年
除了在当地啊
没有搭建起任何体系
阿富汗
伊拉克的经济
完全没有办法和整个世界经济体系加接
美国一旦停止供血和保护
那你说在中东的军事行动
给美国带来什么好处了吗
也没有
2016年的时候啊
特朗普的竞选团队算了一笔账
说只要投1万亿美元
就可以把美国的基础设施全都更新换代一遍
各位想一想
美国的基础设施如果全部更新换代一遍
多少工作岗位
几乎可以直接把美国拉回黄金年代
这些工作岗位后面又有多少选票
但美国选择了在阿富汗扔了2.3万亿美元
肥了军火商
美国经济自己都没捞到什么好处
在国际问题推动上
英帝国不管是出于经济目的还是政治目的
但是客观结果就是终结了奴隶贸易
而今天的美国在面对世界问题
不提出解决方案
只是拖后腿
今天全球面临各种问题
经济发展
疫情
气候变化
粮食短缺等等等等
他都需要有人提出一个
把全全球人民涵盖在内的全世界治理方案
美国是最应该做这个事儿的
但美国的选择是把一切人类的问题政治化
要么就是对经济援助附加政治条件
要么就是把一些国家开除球籍
更缺德的是
每当国际经济有问题的时候
美国就会通过发债来收割全世界
当初小罗斯福的理念是
要把全世界所有主要国家
而今天美国的防卫战略就是
不惜一切
把那些不服从的国家锁在军事威慑网中
苏联解体以后
俄罗斯毫无威胁
甚至想投诚
但对于美国来说
他们需要一个国家来扮演坏人
维持北约的存在
倒逼他们动手
面对中国崛起
美国则是通过设置岛链
试图把中国困死在陆地上
在国际关系中啊
我们有一个底层逻辑
就是我们这个世界有许多国家
每个国家都有自己的政府
但我们这个国际社会是没有一个说了算的政府
也就是说国际社会是一个无政府主义社会
但很多朋友会说
联合国难道不是吗
当然不是
没有人关心联合国秘书长的意见
因为联合国对于国际社会没有人事权
财政权和军权
联合国会费
美国说不交就不交
他也没办法
但让我们回到节目的开头
这是小罗斯福希望看到的世界吗
他当年搭建联合国体系的时候
就是希望可以通过联合国
实现大国对国际社会的共同治理
虽然不可能建立世界政府
但是也可以尝试实现国际社会的邦联化
可惜这一切已经化为泡影
美国不希望他制定的世界体系困住自己
只希望通过这套体系收割别人
我们已经讲了
美国统治世界的三头犬
日本英国和澳大利亚
那我们看一下地图就可以发现
这所谓的三头犬其实就是困住了欧亚大陆
1902年
英国地理学家麦金德提出了世界岛理论
认为欧亚非三个大陆是紧密相连的
而世界岛周围有一些相对孤立的大陆
谁能整合世界岛
那么这个世界岛理论进入到外交世界以后
就变成了边缘大陆
通过离岸操盘的方法
保证没有人可以整合世界岛
注意这些边缘大陆
它不需要控制世界岛
他要做的是防止世界岛的整合
那么麦金德理论中的边缘大陆是谁呢
哼就是美洲
澳大利亚
日本和不列颠破案了吧
时至今日
美国都没有把自己当成世界的一份子
只是把自己当成一个离岸操盘手
美国不需要提供解决方案
美国只希望大家乱在三头犬
澳大利亚那期节目的评论区
我看到一个朋友评论
他说啊
美国今天真的就是六边形战士
土地资源
工业科技教育金融军事政治外交全方位强大呀
唯一的威胁就是内部矛盾
否则无敌
这就是为什么我们说
美利坚帝国主义
是世界上历史上最糟糕的帝国主义
因为他的国家利益不是建立在天下大治
而是天下大乱
通过每一次混乱
让自己越来越强好了
最后欢迎长按点赞进入私货时间
一
之前很多观众朋友问我
为什么以色列不是美利坚帝国三头犬之一啊
因为以色列的战略位置不如另外三家
中东问题特别复杂
本来就没有国家可以整合当地
以色列的出现
反而给中东民族主义一种合作的潜在理由
除了战略位置之外呢
美国和以色列这两个国家不是谁控制谁的问题
他们属于各有所需
高强度合作
不过在这里啊
我们需要澄清一点
并不是说美国有很多资本家是犹太人
所以以色列可以控制美国
没有的
要知道国际顶层精英集团是自成体系的
并不以民族情绪做疏导
民族主义情绪是现代国家用来调动老百姓的人
力资源的而使用的一种啊
社会的舆论工具
那些人上人是不会被这些工具影响到的
所以美国的犹太资本家和德国资本家的关系
可能会远远好于美国
犹太资本家和普通以色列人民之间的关系
二作为快速发展的地区大国
中国是要继续往外走的
那肯定不能再仅仅依赖经济关系了
必须要把我们的政治和文化影响力投射出去
而且这些年里面
我们也可以看到
但就好像一战后的美国一样
提出解决方案并不代表既得利益群体会接受
所以还是运周朝远三
最后呢我想跟大家分享一位学者
是现在的清华大学国际关系学院的院长
阎学通教授
他提出了一个新的现实主义理论
叫做道义
如果有各位朋友啊想看可以扣个一
我会去问一问
出版社的朋友
能不能给我们的观众朋友来一些优惠啊
那这本书我先给大家浅讲一下
他尊重现实主义理论的原则
从国际权力
国家实力和国家利益的角度去分析国家行为
但是呢在此基础之上
他关注行为的道义性
也就是说呢要让道义实力
权力利益和权威五个概念可以相互关联
在此基础上
他又将国际领域的领导类型和领导风格
划分为王道行
霸权型
强权型和昏庸型四种类型
这其中他就提到了
小罗斯福和我国的西周秩序都属于王道型
也只有这样的秩序才能够保持长期的稳定
在这个理论基础下
阎学通对于中国未来的世界发展之路
提出了三点想法
推动建立权责相等的国际新秩序
二承担更多的国际安全责任
特别是为友邦提供安全保障
三放弃不结盟政策
广结盟友
最大化赢得国际支持
好那今天呢我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者呢对这个话题有一些个人的想法
非常期待
你可以在评论区补充一些干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见